中医的“四大名著”（通常被称为中医四大经典）是指在传统中医发展史上具有里程碑意义、奠定中医理论基础的四部巨著。
它们分别是：

1.《黄帝内经》：现存最早的中医典籍，奠定了人体的生理、病理、诊断以及治疗的理论基础，
                                         全面阐述了阴阳五行、脏腑经络等核心概念。

2.《难经》：     相传为战国时期扁鹊所作，主要是为了补充和解释《黄帝内经》中的疑难问题，
                                          在脉法（脉诊）和针灸学说上尤有建树。

3.《神农本草经》：中国现存最早的药物学专著，记载了数百种药物的性味、主治以及分类（分为上、中、下三品），
                                           奠定了中药学的基础。

4.《伤寒杂病论》：由东汉张仲景所著，是中国第一部理、法、方、药俱全的临床医学巨著。
                                  后世通常将其拆分为《伤寒论》（侧重外感热病）和《金匮要略》（侧重内科杂病）两本书。 

此外，部分中医教材和学者也会将后世温病学派的代表作《温病条辨》与《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》
合称为新的“四大经典”，作为临床医学的重要补充。

提起黄元御,也许很多人都感到陌生,然而在中医研究者和爱好者中,“黄元御”这个名字却是如雷贯耳。黄元御出身于潍坊昌邑的一个书香门第之家,祖父、父兄均为学问之人,作为清代著名医学家、尊经派代表人物,黄元御也是乾隆最信任的御医之一,被乾隆皇帝亲书“妙悟岐黄”“仁道药济”褒奖其学识,他继承和发展了博大精深的祖国医学理论,对后世医家影响深远,被誉为“黄药师”“一代宗师”。　

弃儒从医立志向

杏林春暖炼宗师

　　黄元御出身望族,祖先是在腥风血雨的明初政坛中屹立六朝的黄福。明朝三大才子之一的解缙对黄福有褒无贬,称其“秉心易直,确乎有守”。在以黄福为榜样的家风之下,黄氏全族深受家学影响,均勤于治学。少年时代,黄元御的父亲给他请到名儒为师,期冀他能够登科入仕,光耀门庭。黄元御也将“常欲奋志青云,以功名高天下”作为座右铭,希望效仿先祖黄福,在未来作出一番轰轰烈烈的事业,立志做一名能担负起忠君报国重任的良臣,决不辜负先祖的遗训。

　　然而天有不测风云,时值而立之年,黄元御因读书用眼过度突发眼疾,他自己记述“左目红涩”,寻医问药时不幸被庸医误诊,导致最后左目完全失明。当时,清朝的科举制度规定五官不正,不能被委派官职。这就意味着,科举的大门从此在黄元御的面前彻底地关闭了。

　　失去了奋斗目标,几十年所学忽然没了用武之地,黄元御心中悲痛可想而知。但经过巨大的身心折磨之后,黄元御从悲观消沉中振作起来,立志生不为名相济世,亦当为名医济人,他自述受庸医所害,不愿后人再遭此苦。

　　凭着深厚的文化功底,黄元御苦读历代中医典籍,数年奋斗,浸浸有成,开始了悬壶济世的传奇一生。在行医过程中,他不断总结经验,并著有《伤寒悬解》《金匮悬解》《四圣心源》等书。这些医著论作,既有解说前人之莫解内容,也有独见之明,令无数中医学习者获益匪浅。黄元御也因此成为尊经派的代表人物,对后世医家产生了深远的影响。

精诚大医入皇城

仁心妙术济苍生

　　黄元御的一生中,最大的转折是与乾隆皇帝的结缘。

　　据传,乾隆十五年时黄元御在北京行医,适逢乾隆皇帝病重,当时太医院与京城名医多方调治无效,百医束手无策。宫中有一太监是昌邑人,深知黄元御医术高超,便向朝廷推荐,黄元御多次推辞,最后乾隆以“五品顶戴、按品赐银”之规宣召,黄元御见无法推诿,便入了宫。入宫之后,乾隆想试探黄元御的医术高低,故意命人放下帷帐,让一个宫女躺在里面,只露出一只手在帐外,让他诊脉。黄元御诊完退出,回复说:“龙体凤脉,无药可医,恐不久于人世。”一旁的侍官将这句诊断回奏给乾隆,乾隆听了心悦诚服,知道黄元御确为良医,立即宣令他诊脉。按照黄元御开的药方,乾隆很快就病愈了。黄元御也因此进入太医院,成为御医。在太医院的时候,乾隆赐给黄元御楸木棋盘、玉石棋子一副,并时常与他对弈,黄元御也得了个外号“玉楸子”。乾隆十六年二月,乾隆南巡,黄元御奉诏侍从,随驾从京城一路至武林,也就是今天的杭州,沿途黄元御多次为人治病,著方调药皆有神效。乾隆为其学识所感,亲书御匾“妙悟歧黄”,悬于太医院门首。

　　虽然是轶事传说,但这些故事对黄元御医术之精湛,性格之清高,以及乾隆的性格等,都有着精到的刻画。黄元御在《四圣心源》自序中剖白:“帝眷之隆,何可恃也”,可见这一传说有一定的真实性,而不是纯粹杜撰。

　　进入太医院之后,黄元御逐渐掌署了大小金川之战中的清军医馆久真堂。大小金川之战是指发生在清初年间四川境内大、小金川藏族土司的叛乱,第一次大小金川之战中,乾隆命太医院在军中建立中医馆,用以治疗恶劣环境给将士造成的水土不服病症,这个中医馆就是久真堂。战事结束后,久真堂也在军中保留了下来。乾隆十七年,杂谷土司苍旺为乱,鉴于第一次金川之战的惨痛教训,乾隆派遣黄元御料理久真堂,这一期间由黄元御主导秘制的膏、丹、丸、散等药物,在驻军中引起了良好的反应,为清军平乱作出了巨大贡献。

眼明药灵术如神

华夏精粹长留存

　　高超的医术让黄元御青史垂名,留传《清史稿》这样的正史之余,民间也流传着他各种各样的传奇故事。

　　一传,黄元御曾经在夏月出行,有几个人远远地看见他走过来,互相计划着说:“黄元御号称是名医,咱们姑且试他一试。”于是一人故意倒在地上,其余人急忙招他来诊治。黄元御见状说:“此人只有几刻钟的命了,可怜呀!”众人听后,嗤之以鼻。黄元御道:“不急,听我细细说来。你们本来是想试探我,做了场戏,却不知现在是夏月,湿热交蒸,这个人倒地之时,热毒之气已从口鼻吸入,本身又有肠胃之病,感之而发,其来也暴,药物已经无法作用了。”众人不信。没过多久,这个人果然腹中绞痛,不多时就死了。后来听者慨叹,都称黄术如神。

　　二传,黄元御乡居时,表兄孙某将奉旨赴江南上任,黄元御前来道贺表示愿赠一脉,孙欣然应允。诊毕,黄元御正色说道:“仁兄两年后背后将发疮。这疮性命攸关,我无法阻碍发作,但是可以用药移到仁兄腿肚上,这样就没有大碍了。发作后仁兄在寻医时,只能接受由知道这疮由别处移来的医生的治疗,否则万万不可采用他的药方。”孙某知道黄元御医术精湛,不敢轻视,便马上请他写下药方。两年之后,孙某左腿处果然生出一疮,眼见它一天天肿大,于是急忙找来当地名医诊视,问起疮是否是从其它地方移来,众医皆对“移来”之问茫然不知,都否定了这一疑问。后来有一名医生报名自荐,愿为孙某一诊,诊毕说道:“您这个疮,绝不是在此处自然生出的,是高手用药从后背移过来的。”孙某因此将黄元御如何移疮如何嘱托和盘托出,请他诊治。医生回答说:“我虽然知道这疮的来历,可是因为拖延太久,我已经无能为力,现在只能让您自己再去找这位高人寻求他的灵药了。”昌邑距江南千里之遥,碍于交通不便,不久孙某便因疮发去世了。

　　对于黄元御的研究和传承,一直未曾停止,黄元御的处方流传至今,久真堂也伫立至今。在昌邑,黄元御的墓园和故居保存完好,接受着人们的瞻仰。


