黄元御（1705-1758）名玉璐，字元御，一字坤载，号研农，别号玉楸子。清代著名医学家；尊经派的代表人物；
乾隆皇帝的御医，乾隆皇帝亲书“妙悟岐黄”褒奖其学识，亲书“仁道药济”概括其一生。
他继承和发展了博大精深的祖国医学理论，对后世医家影响深远，被誉为“黄药师”、“一代宗师”，
清军四川军医馆——久真堂的祖师爷。

他医术精湛，声望素著，毕其一生，除了行医治病，便 是从事医学理论著述。
仅记于《清史稿》的就有医书11种， 计 98 卷，凡数十万言。

其中《素灵微蕴》《四圣心源》《长 沙药解》《伤寒说意》《玉楸药解》《伤寒悬解》《金匮悬 解》《四圣悬解》，
习称“黄氏医书八种”。

此外，江南等 地还流传有《素问悬解》《灵枢悬解》《难经悬解》及《瘟 疫痘疹》等医著。
这些医著，解说前人之莫解，立其独见之 明，名冠医林，影响深远。
黄氏医书不仅在国内深受欢迎， 而且已于清末传入日本、朝鲜及南洋各国。

中国是一个文明古国，它自成体系的东方文化，明显地区别于其它体系的文化，但文化本身总是各自独立又互相渗透。中国天文学、中国历法学、中国农学、乃至中国文学、艺术都有其民族特色。中国的固有医学，我们叫做中医。中医学就是在不断地吸收同时代的自然科学知识丰富和发展起来的仅《内经》一书就医学、哲学、数学、气象学、物候学、天文学、历法学、地理学于一体，从而形成一部以中医学为主体的百科全书。在漫长的历史长河中，中华民族这块沃土上，造就了大批中医人才。清初，山东出了一位知识渊博、才思横溢而又被人非议的名医——黄元御。本文试从中医学的结构、及黄元御的生平，谈一下他的学术思想和医学成就。

结构有整体性、转换性和自调性。结构的整体性是说结构具有内部的融贯性，各成为在结构中的安排，是有机的联系，而不是独立成分的混合。整体与其成分都由一个内规律所决定。具有代表性的中医学著作《内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》等著作，就是在不断地吸收同时代的自然科学知识丰富起来的。中医学的结构，由医学（狭义）、医术、医道三个级层。


《四圣心源》

清·黄元御著，旨在弘扬四圣（黄帝、岐伯、越人、仲景）之伟业，阐发四圣典籍之精蕴。黄氏在此书中提出“枢轴运动”（圆　运动）之观点，并详加阐释，崇尚气化，首重中气（脾胃），兼及四维（心、肺、肝、肾）。方旨彰显，遣药简洁，配伍精当，符合临床。此书结构严谨、条理分明、文笔精炼、风格独特，读之令人耳目一新，堪称黄氏诸书之精华。清代冯承熙对黄元御及其著作给予高度评价：“向读黄坤载先生《素灵微蕴》《四圣心源》诸书，奥析天人，妙烛幽隐，每谓自越人、仲景而后，罕有其伦。”本次整理，增加“黄元御轶事数则”及“方剂索引”，丰富原书内容且方便学习及临床使用。解读《圆运动的古中医学》，研习“四圣典籍”，须读此书。

《周易悬象》和《道德悬解》的合订本
本书为清代著名医家黄元御所著《周易悬象》和《道德悬解》的合订本。《周易悬象》和《道德悬解》为黄氏孤本，这是第一次公开出版。

《周易悬象》内容概要：“易与天地准，故能弥纶天地之道。”医易相通，周易的智慧对中医的辩证思维有着深刻的影响。正如黄元御所说：“圣经渊妙以至于此，水尽山穷，别开天地。”黄元御将《周易》经文重新编排，结合传统医理，并详加注解。《道德悬解》内容概要：这是黄元御应朋友之请，又有感于《道德经》传写错讹，节次颠倒，经义宏博，阐释不清，而对《道德经》做的重新校对、编排和注解。“万物负阴以抱阳，冲气以为和。”《道德》的哲学观滋养了中医的哲学观。学术界评价《周易悬象》《道德悬解》颇具特色，可为易、道研究的一家之说。






